


০১. সবার জন্য একটি মন | 
০২. সচেতন এবং অবচেতন মন|
০৩. ভয় কি, স্বাভাবিক ভয় আর অস্বাভাবিক ভয় আমি কিভাবে সনাক্ত ও  দূর করি ?
০৪. অন্যের সাথে সম্পর্ক কেমন হবে?
০৫. সুখ কি ?
০৬. অন্য কে কেনো ক্ষমা করা উচিত? 
০৭. আমার চিন্তা কেমন হওয়া উচিত, কেনো ?
০৮. বয়স এর বেপারে আমার মনোভাব কেমন হওয়া উচিত ?

--------------------------------------------------------------

০১. সবার জন্য একটি মন:-
-----------------------
আপনার অবচেতন মনের মিরাকল ঘটানো শক্তি আপনার আমার সামনেই রয়েছে এবং সেটা বহু বহু আগে থেকেই। চিরন্তন সত্য । এ ভাবনা মাথায় রেখে আপনাকে এ বইটি পড়তে বলব। 

এটি মানসিক এবং শারীরিক ক্ষত সারিয়ে তুলবে, ভীত মনকে স্বাধীন করে তুলবে এবং দারিদ্র্য, ব্যর্থতা, দুঃখ, হতাশা ইত্যাদি সবকিছু থেকে আপনাকে মুক্ত করবে।
শুধু আপনাকে যা করতে হবে তা হলো মানসিক এবং আবেগী ইচ্ছেগুলোর বাস্তবরূপ প্রকাশ । আপনার অবচেতন মনের সৃজনশীল শক্তি নিজ থেকেই সাড়া দেবে। 
আর কাজটা আজ থেকে, এখুনি শুরু করে দিন। আপনার জীবনে দারুণ দারুণ সব ব্যাপার ঘটতে দিন! এ অভ্যাস বজায় রাখুন সেদিন পর্যন্ত যতদিন পর্যন্ত না আঁধার কেটে আপনার জীবনে ঝলমল করে ওঠে আলো।


০২. সচেতন এবং অবচেতন মন:-
----------------------------
আপনার মনের দুটি ফাংশন বুঝবার চমৎকার একটি উপায় হলো মনটিকে একটি বাগান ভেবে নিন । আপনি সেই বাগানের মালি। আপনি আপনার মনে সারাদিন ধরেই চিন্তার বীজ রোপণ করে চলেছেন। 
বেশিরভাগ সময় আপনি জানেন না যে এ কাজটি করছেন কারণ বীজগুলোর ভিত্তি হলো আপনার নিয়মিত বা অভ্যস্ত চিন্তা ।

কল্পনা করুন আপনার অবচেতন মন এক ফালি উর্বর জমি যাতে সবরকম বীজ তা ভালো হোক বা মন্দই হোক, রোপণ করা যাবে। তবে আপনি কাঁটাগাছ লাগালে কি তাতে আঙুর ফলবে? 
আপনি বুনো উদ্ভিদের বীজ রোপণ করলে নিশ্চয় ডুমুর পাবেন না? প্রতিটি চিন্তাই হলো একটি কারণ, এবং প্রতিটি পরিবেশ হলো একটি প্রভাব । 
এ কারণেই আপনার চিন্তা ভাবনাগুলোর দায়দায়িত্ব আপনার নিজের নেয়া জরুরি। এতে আপনি আকাঙ্ক্ষিত পরিবেশ তৈরি করতে পারবেন।

এখন থেকেই শান্তি, সুখ, সঠিক কার্যক্রম, সদিচ্ছা এবং সমৃদ্ধির বীজ রোপণ করতে শুরু করুন। এই গুণগুলোর কথা চুপচাপ এবং দৃঢ় প্রত্যয় নিয়ে ভাবুন । আপনার মনের বাগানে এই চমৎকার চিন্তাগুলোর বীজ রোপণ করুন যাতে সোনালি ফসল তুলতে পারেন।
আপনার মন যখন সঠিকভাবে চিন্তা করবে, আপনি সত্যটি বুঝতে পারবেন, আপনার অবচেতন মনে সঞ্চিত চিন্তাভাবনাগুলো যদি হয় গঠনমূলক, সুচারু এবং শান্তিময়, আপনার অবচেতন মনের জাদুকরী কর্মশক্তি সাড়া দিতে থাকবে। 

আপনি যখন একবার আপনার সচেতন ও অবচেতন মনের মিথস্ক্রিয়ার সত্যটি শিখতে পারবেন, গোটা জীবনটাই বদলে যাবে। আপনি বাইরের পরিবেশ বদলাতে চাইলে অবশ্যই এর উৎস পরিবর্তন করতে হবে। 
অনেকেই পরিবেশ এবং পারিপার্শ্বিক অবস্থা বদলাতে চায় ওই পরিবেশের ওপরই নির্ভর করে। এ স্রেফ সময় এবং শ্রমের অপচয়। জীবনের সমস্ত বিশৃঙ্খলা, বিভ্রান্তি, শূন্যতা এবং সীমাবদ্ধতা দূর করতে চাইলে এর উৎস বা কারণ অবশ্যই দূর করতে হবে। 
আপনি উৎস বা কারণ দূর করুন, আপনি ফলটা বদলে দিতে পারবেন। 


০৩. ভয় কি, স্বাভাবিক ভয় আর অস্বাভাবিক ভয় আমি কিভাবে সনাক্ত ও  দূর করি ?
-------------------------------------------------------------------------
ভয় মানুষের সবচেয়ে বড় শত্রু । ভয়কে বলা হয় মানুষের সবচেয়ে বড় ব্যর্থতা, অসুস্থতা, মানুষের সঙ্গে খারাপ সম্পর্কের পেছনে দায়ী ভয়। 
লাখ লাখ মানুষ অতীত এবং ভবিষ্যত নিয়ে ভীত, তারা ভয় পায় বৃদ্ধ বয়সকে, মস্তিষ্ক বিকৃতি এবং মৃত্যুকে । 

কিন্তু ভয় হলো মনের একটি ভাবনা। এর মানে আপনি নিজেই নিজের ভাবনাকে ভয় পাচ্ছেন।

একটা বাচ্চা অন্ধকারে ভয় পাই আর বলে যে তার বিছানার নিচে একটি দানব লুকিয়ে আছে। রাতের বেলা খপ করে তাকে জাপটে ধরবে। 
কিন্তু তার বাবা-মা যখন ঘরের বাতি জ্বালায় এবং বাচ্চাটি দেখে কোনো দানব নেই তখন তার মন থেকে দূর হয়ে যায় ভয়। 
বাচ্চাটি ভয় পাচ্ছিল কারণ সে বিশ্বাস করছিল সত্যি তার খাটের তলায় দানব আছে। কিন্তু আলো জ্বালাবার পরে ভয়ের এ বিশ্বাস তার মন থেকে দূর হয়ে যায়। সে দেখে দানবের কোনো বাস্তব অস্তিত্ব নেই। 
একইভাবে আমার বেশিরভাগ ভয়ই কিন্তু অস্তিত্বহীন। ছায়া থেকে ভয়ের উৎপত্তি আর বাস্তবে ছায়ার কোনো অস্তিত্ব নেই ।

যে জিনিসে ভয় পাচ্ছেন ওটাই করুনউনিশ শতকের বিখ্যাত দার্শনিক এবং কবি র‍্যালফ ওয়াল্ডো এমারসন বলেছেন, ‘আপনি যে জিনিসটি নিয়ে ভয় পাচ্ছেন বা যে কাজ করতে ভীত, ওটাই করুন।
'একসময় দর্শকদের সামনে দাঁড়িয়ে কথা বলতে আমি ভয় পেতাম । 
আমার সে ভয় দূর করতে না পারলে আজ আর আপনারা এ বইটি পড়ার সুযোগ পেতেন না। আমি এমারসনের উপদেশ মোতাবেক চলতে গিয়ে অনেক উপকার পেয়েছি। 
ভেতরে কাঁপাকাঁপি শুরু হলেও দর্শকদের সামনে গিয়ে বক্তৃতা করেছি। আস্তে আস্তে দর্শক নিয়ে ভয় আমার কমে এসেছে। এবং এক সময় বক্তৃতার কাজটি আমি উপভোগ করতে শুরু করি।
আপনি যদি প্রত্যয়ী হন যে সত্যি মন থেকে জয় করবেন ভয়, আপনার সচেতন মনকে এ সিদ্ধান্ত জানিয়ে দিন।

অবচেতন মনের শক্তি রিলিজ করুন, সে আপনার চিন্তার প্রকৃতি অনুযায়ী প্রবাহিত হবে।


যে কোনো ভয় দূর করার কিছু কৌশল:------
ধরুন আপনি সাঁতার কাটতে ভয় পান। প্রতিদিন তিন/চার বার করে পাঁচ থেকে দশ মিনিট স্থির হয়ে বসুন। একদম শিথিল করে দিন শরীর । এবারে কল্পনা করুন আপনি সাঁতার কাটছেন। 
মানসিকভাবে আপনি নিজেকে পানিতে দেখতে পাচ্ছেন। পানির শীতল স্পর্শ পাচ্ছেন গায়ে, আপনার হাত-পা নড়ছে। এ হলো মনের একটি আনন্দময়, বাস্তব ও পরিষ্কার ক্রিয়াকর্ম।
এ দিবাস্বপ্ন নয় । আপনি বুঝতে পারছেন আপনি কল্পনায় যে অভিজ্ঞতা সঞ্চয় করছেন তা আপনার অবচেতন মনে গঠিত হবে। 
আপনার গভীরতর মনে যে ছবির ছাপ আপনি ফেলেছেন তার ইমেজ প্রকাশে আপনি এরপর এরপরে যখন আপনি সাঁতার কাটতে যাবেন, আনন্দে ভাসবে অবচেতন মনের আইন ।

আমার এক ছাত্র তার প্রফেশনাল অ্যাসোসিয়েশনের বার্ষিক ব্যাংকোয়েটে আমন্ত্রিত হয়েছিল বক্তৃতা দেয়ার জন্য । 
সে আমাকে বলেছে হাজার হাজার মানুষ, যাদের বেশিরভাগ তার কর্মক্ষেত্রে প্রভাবশালী হিসেবে পরিচিত, এদের সামনে বক্তৃতা করার কথা ভাবলেই তার বুক ধড়ফড় করে। 
তবে এ ভয়কে কিন্তু সে জয় করেছিল । বহু রাত সে একটি আর্মচেয়ারে পাঁচ মিনিটের জন্য চুপচাপ বসে ধীরে ধীরে নিজেকে বলেছে
আমি এ ভয় জয় করব। আমি এ মুহূর্তে এটি জয় করছি। আমি ভারসাম্য এবং আত্মবিশ্বাস নিয়ে কথা বলছি। আমি রিল্যাক্সড এবং শান্ত ।
এভাবে সে ভয়কে জয় করে অত্যন্ত সফল একটি বক্তৃতা দিয়েছিল । অবচেতন মন সাজেশন শোনে। 
এটি সাজেশন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়, আপনার মনকে স্থির এবং রিল্যাক্স করেন, সচেতন মনের অবচেতন মনে ঢুকে যায় ।



ব্যর্থতার ভয়
কাছের একটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রায়ই আমার কাছে ছাত্ররা আসে পরীক্ষার সময় স্মৃতিভ্রংশের বিষয়টি নিয়ে কথা বলতে। এরা সবাই আমাকে একই কথা বলে, ‘পরীক্ষা শেষ হওয়ার পরে সমস্ত জবাব মনে পড়ে যায় আমার । 
কিন্তু ক্লাসরুমে খালি এক্সাম বুকলেটের দিকে তাকলে কিছুই মনে থাকে না । সব ব্ল্যাঙ্ক হয়ে যায়।'
এ ছাত্রদের সঙ্গে কথা বলে আমি দেখেছি এরা সকলে ব্যর্থতার ভয়ে ভীত। ফলে যা হয়, অবচেতন মন তাদের ব্যর্থতার ভয়কে বাস্তবে রূপ দেয়। ব্যর্থতার ভয় তৈরি করে ব্যর্থতার অভিজ্ঞতা, একই সঙ্গে অ্যামনেশিয়া বা স্মৃতিভ্রংশ । 
শিলা মি. নামে এক মেডিকেল স্টুডেন্ট তাদের ক্লাসের সবচেয়ে ভাল ছাত্রী ছিল। কিন্তু লিখিত বা মৌখিক পরীক্ষার মুখোমুখি হলেই অতি
জবাবও সে ভুলে যেত। আমি এর কারণ তাকে ব্যাখ্যা করল প্রশ্নের পরীক্ষা শুরু হওয়ার অনেক আগে থেকেই ধরে নিয়েছিল পাস করতে পারবে না। এই নেতিবাচক ভাবনাগুলোয় ভর করেছে ভয়। 

আপনার অবচেতন মনের আশ্চর্য শক্তিগুলোর কথা জানুন। বুঝুন কীভাবে এটি কাজ করে। এ অধ্যায়ে যেসব কৌশল দেয়া হয়েছে সেগুলোর অনুসরণ করুন। আজ থেকেই শুরু করে দিন প্রাকটিস। 
আপনার অবচেতন মন সাড়া দেবে এবং আপনি সকল ভয় থেকে মুক্ত হয়ে যাবেন। ভয়কে জয় করতে এই উপায়গুলো অবলম্বন করুন :
১. যে জিনিসটি নিয়ে আপনি ভয় পাচ্ছেন, সে কাজটিই করুন। মৃত্যুকে ভয় পাবেন না। কারণ মৃত্যু অনিবার্য। আপনি যদি নিজেকে প্রকৃত আত্মবিশ্বাস এবং আস্থা নিয়ে বলতে পারেন, আমি এই ভয়টি জয় করব' নিশ্চয় পারবেন।
২. ভয় হলো আপনার মনের একটি নেতিবাচক ভাবনা। ভয় লাখ লাখ মানুষকে হত্যা করে। ভয়ের চেয়ে আত্মবিশ্বাস অনেক ঈশ্বরের ওপরে বিশ্বাসের চেয়ে শক্তিশালী আর কিছু 
৩. ভয় একজন মানুষের সবচেয়ে বড় শত্রু। ব্যর্থতা, সঙ্গে খারাপ সম্পর্কের পেছনে ভয়ই দায়ী। ভাল যায়। ভালবাসা হলো জীবনের যা কিছু
এবং মানুষের দিয়ে ভয়কে জয় করা তার সঙ্গে একটি মানসিক
সংযুক্তি। সততা, সংস্কৃতি, ন্যায় বিচার সদিচ্ছা এবং সাফল্যের প্রেমে পড়ুন। সবচেয়ে সেরাটির প্রত্যাশা নিয়ে বাঁচুন, সেরা জিনিসটিই পাবেন । 
৪. বিপরীত চিন্তার মাধ্যমে ভয়কে ঠেকিয়ে রাখুন। যেমন 'আমি দেখতে সুন্দর, আমি ভারসাম্যপূর্ণ, শান্ত ও সমাহিত,' এতে লাভ হবে অনেক ।
৫. স্মৃতিভ্রংশ নিয়ে ভয় পরীক্ষার সময় ব্যাপক প্রভাব রাখে। আপনি দৃঢ়চিত্তে এ কথাগুলো বলে এ ভয়টি দূর করতে পারেন, 'আমার যখন যা জানবার
৬. আপনি সাঁতার কাটতে ভয় পেলে কল্পনায় আনন্দের সঙ্গে সাঁতার কাটতেথাকুন। মানসিকভাবে পানিতে নেমে পড়ুন, পানির শীতল স্পর্শ অনুভব করুন। ছবিটি পরিষ্কার দেখতে থাকুন। মনোগত ভাবে এটি দেখতে থাকলে আপনি জলে নামার পরে ঠিকই সাঁতার কাটতে পারবেন । 
   বদ্ধ জায়গায় যদি আপনার ভয় লাগে, ধরুন এলিভেটর, মানসিকভাবেকোনো এলিভেটরে চেপে বসুন। দেখবেন কত দ্রুত এলিভেটরে চাপবার ভয় দূর হয়ে গেছে।
৭.প্রয়োজন তার জন্য আমার রয়েছে একটি চমৎকার স্মৃতি শক্তি,' কল্পনা করুন পরীক্ষায় ভাল ফলাফল করার জন্য বন্ধুরা আপনাকে অভিনন্দিত করছে। এই কল্পনাটি সংরক্ষণ করুন এবং আপনি জয়লাভ করবেন। 
৮. আপনি জন্ম নিয়েছেন দুটি ভয়কে নিয়ে। পড়ে যাওয়ার ভয় এবং উচ্চকিত কণ্ঠ শোনার ভয় । অন্য ভয়গুলো আপনার দিকে ঠেলে দেয়া হয় । এসব ভয়জয় করুন।
৯. স্বাভাবিক ভয় পাওয়াতে কোনো সমস্যা নেই। তবে অস্বাভাবিক ভয় পাওয়া খুব খারাপ জিনিস এবং এটি ধ্বংসাত্মকও বটে।
   সারাক্ষণ ভয়ের ভাবনার মধ্যে ডুবে থাকলে তা থেকে জন্ম নেয় অস্বাভাবিক ভীতি, অবসেশন এবং আরো নানান জটিলতা, কোনো কিছু নিয়ে ক্রমাগত ভয় পেতে থাকলে তা আতংকে রূপ নেয় ।
১০. অস্বাভাবিক ভয় আপনি জয় করতে পারবেন তখন যখন অবচেতন মনের শক্তির কথা জানতে পারবেন, বুঝতে পারবেন এটি সমস্তকরতে পারে।পরিবর্তন
১১. ব্যর্থতা নিয়ে ভয় থাকলে সাফল্যের প্রতি মনোযোগ দিন। অসুস্থতা নিয়ে ভয় করলে সুস্বাস্থ্যের মধ্যে বসবাস করুন। অ্যাক্সিডেন্টের ভয় পেলে ঈশ্বরের কাছে প্রটেকশন চান। মৃত্যুভয় কলে অনন্ত জীবনের মাঝে বাস করুন।
১২. আপনি যা নিয়েই ভয় পান না কেন তার সমাধান কিন্তু রয়েছে আপনার আকাঙ্ক্ষার মাঝে । আপনি অসুস্থ হলে সুস্বাস্থ্য আকাঙ্ক্ষা করুন, কারাগারের ভয় থাকলে স্বাধীনতার আকাঙ্ক্ষা করুন। ভাল কিছু প্রত্যাশা করুন। 
    মানসিকভাবে আত্মনিবেদন করুন ভাল'র ওপর এবং জানবেন আপনার অবচেতন মন সবসময় এর জবাব দেবে। এ কখনও ব্যর্থ হয় না ।


০৪. অন্যের সাথে সম্পর্ক কেমন হবে?
--------------------------------
২. হিংসা-বিদ্বেষ হলো মনের বিষ। অন্যের ক্ষতি করার চিন্তা করবেন না। তাহলে নিজেরই ক্ষতি হয়ে যাবে।
৩. আপনার মন একটি ক্রিয়েটিভ মিডিয়াম; তাছাড়া, আপনি অন্যান্যদের সম্পর্কে যা ভাবছেন বা অনুভব করছেন তা আপনার নিজের অভিজ্ঞতায় প্রেরণ করেছেন ।
৪. কাউকে ঠকালে বা কারও সঙ্গে প্রতারণা করলে তাতে নিজেকেই চিট করা হয় । 
৫. মানুষের ভাল করলে আপনার নিজেরও ভাল হবে।
৬. আপনি অন্যদের বিষয়ে যা ভাবছেন তার দায়ভার কিন্তু শুধুই আপনার নিজের। আপনার চিন্তাগুলো রিপ্রডিউসড হয়। এ মুহূর্তে আপনি অন্যের বিষয়ে কী ভাবছেন?
৭. ইমোশনালি ম্যাচিওর হয়ে উঠুন, অন্যের সমালোচনা মেনে নিন। আপনার মতামতের সঙ্গে রাজি না হবার অধিকার লোকের রয়েছে এবং আপনিও অন্যের মতামত মেনে না নেয়ার স্বাধীনতা ভোগ করছেন ।
৮. আপনার অভ্যন্তরীণ কথাগুলো আপনার নিরব চিন্তাভাবনা এবং অনুভূতিরই বহি:প্রকাশ ঘটায়।
৯. নিজের জন্য যা উইশ করছেন, অপরের জন্য একই উইশ করুন। এ হলো বৈরিতামুক্ত মানবিক সম্পর্কের প্রধান রাস্তা ।
১০. আপনার চাকরিদাতা সম্পর্কে নিজের ভাবনা এবং মূল্যায়ন বদলে ফেলুন। 
১১. আপনি নিজে বিরক্তবোধ না করলে অন্যের কী সাধ্য আপনার ভেতরে বিরক্তবোধ জাগিয়ে তোলে। আপনার চিন্তা-ভাবনাগুলো সৃষ্টিশীল। কেউ আপনাকে অপমান করলে উল্টো তাকে বলুন, ঈশ্বর, তোমার মঙ্গল করুন।' 
১২. অন্যের সঙ্গে সুসম্পর্ক গড়ে তোলার প্রধান উপায় প্রেম ।
১৩. যারা নেতিবাচক চিন্তা করে হতাশাগ্রস্ত কঠিন যাদের প্রকৃতি, তাদেরকে ভালবাসুন। তাদের ভেতরে স্ফূলিঙ্গ রয়েছে। সবাইকে বুঝতে করে অন্য সকলের মতো স্বর্গীয় সকলকে ক্ষমা করতে হয়।
১৪. অন্যদের সাফল্য, প্রমোশন এবং সৌভাগ্যে খুশি হোন। এতে নিজেও সম্পদশালী হয়ে উঠবেন।
১৫. নিজের জন্য স্বাস্থ্য, সুখ এবং জগতের সমস্ত মঙ্গল যেমন উইশ করেছেন, অন্য সকলের জন্যেও তা উইশ করুন।

০৫. সুখ কি ?
-------------
৭. সুখি হওয়ার আন্তরিক আকাঙ্ক্ষা আপনার থাকতে হবে। আকাঙ্ক্ষা না থাকলে কিছু পাওয়া যায় না। আকাঙ্ক্ষা হলো কল্পনা ও বিশ্বাসের ডানাঅলা
উইশ। কল্পনা করুন আপনার আকাঙ্ক্ষা পূরণ হয়েছে। অবশ্যই হবে । ৮. সারাক্ষণ ভয়-ভীতি, রাগ, ঘৃণা এবং ব্যর্থতার মধ্যে বসবাস করতে থাকলে আপনি হয়ে উঠবেন হতাশ এবং অসুখি। মনে রাখবেন, আপনার জীবন কিন্তু গড়ে ওঠে আপনি যা ভাবছেন তা দিয়ে ।
৯. সুখ হলো শান্ত মনের ফসল। আপনার মনের চিন্তা নোঙর করুন শান্তি, ভারসাম্য, নিরাপত্তা ও স্বর্গীয় পথ-নির্দেশের ওপর, আপনার মন ভরে যাবে সুখে ।
১০. সুখি হওয়াতে মনের মধ্যে কোনো বাধা রাখা যাবে না।
১১. পৃথিবীতে সবচেয়ে সুখি মানুষ সে-ই যে নিজের মধ্যে সেরাটি নিয়ে আসতে পারে ।


০৬. অন্য কে কেনো ক্ষমা করা উচিত? 
---------------------------------
ক্ষমাশীলতার সারমর্ম
১. জীবন কাউকে পক্ষপাতিত্ব করে না।
২. সৃষ্টিকর্তা কিংবা জীবন কখনও অসুখ-বিসুখ, অ্যাকসিডেন্ট, দুঃখ-দুর্দশা প্রেরণ করে না। আমাদের নেতিবাচক, ধ্বংসাত্মক চিন্তাভাবনার মাধ্যমে আমরাই এ জিনিসগুলো নিয়ে আসি। যেমন কর্ম তেমন 
৩. সৃষ্টিকর্তা সম্পর্কে আপনার কনসেপ্টই হলো গুরুত্বপূর্ণ জিনিস। আপনি যদি সত্যি ঈশ্বরের সবচেয়ে বাসায় বিশ্বাস করেন, আপনার অবচেতন মন আপনার জন্য অগুণিত আশীর্বাদ নিয়ে আসবে। ঈশ্বরের ভালবাসায় বিশ্বাস করুন।
৪. . জীবন কিংবা ঈশ্বর কারোরই আপনার প্রতিহিংসা নেই । জীবন কখনও আপনাকে দোষারোপ করে না। আপনি হাত কেটে ফেললে জীবন তা সারিয়ে তোলে । আপনি আঙুল পুড়িয়ে ফেললে জীবন তা ক্ষমা করে । 
৫. আপনার অপরাধবোধ জীবন ও ঈশ্বরের একটি ভুয়া কনসেপ্ট । জীবন অথবা ঈশ্বর কখনও আপনাকে শাস্তি দেয় না, আপনার বিরুদ্ধে প্রতিহিংসাপরায়ণ হয়ে ওঠে না। আপনি ভুয়া বিশ্বাস, নেতিবাচক চিন্তাভাবনা এবং আত্ম
দোষারোপের মাধ্যমে এগুলো নিজের ওপর চাপিয়ে দেন।
৬. ঈশ্বর কিংবা জীবন আপনাকে দোষারোপ করে না কিংবা শাস্তিও দেয় না। প্রকৃতির শক্তিরা মন্দ নয়। এদের পরিণতি নির্ভর করে আপনি কীভাবে নিজের ভেতরের শক্তিগুলো ব্যবহার করছেন তার ওপর। বিদ্যুৎ দিয়ে কাউকে আপনি হত্যা করতে পারেন আবার ঘরের বাতিও জ্বালাতে পারেন । আপনি পানির মধ্যে চুবিয়ে কোনো শিশুকে মেরে ফেলতে পারেন আবার তার তৃষ্ণা নিবারণও করতে পারেন। একজন মানুষ যেভাবে ভাল এবং মন্দকে ভাবে সেভাবেই তার চিন্তায় চলে আসে।
৭. কেউ আপনার সমালোচনা করলে তাকে বরং ধন্যবাদ বলুন। এতে বিশেষ কিছু ত্রুটি সারিয়ে তোলার সুযোগ পাবেন।
৮. আপনি যখন গাইডেন্স এবং সঠিক অ্যাকশনটির জন্য প্রার্থনা করেন, যা পাবেন তা গ্রহণ করুন। উপলব্ধি করুন এটি খুব ভাল। তাহলে আর সমালোচনা এবং ঘৃণা নিয়ে মাথা ঘামাতে হবে না ।
৯. ভাল-মন্দ বলে কিছু নেই, চিন্তা থেকেই এর সৃষ্টি। খাদ্য, সেক্স, সম্পদ কিংবা প্রকৃত এক্সপ্রেশনের জন্য আকাঙ্ক্ষায় খারাপ কিছু নেই। বিষয়টি নির্ভর করে আপনি কীভাবে এই আর্জিগুলো করছেন তার ওপর ।
১০. অসন্তোষ, ঘৃণা, ক্ষতি করার ইচ্ছা, শত্রুতা ইত্যাদি সবই এক ধরনের অসুস্থতা। নিজেকে এবং সকলকে ক্ষমা করুন প্রেম ও ভালবাসা ঢেলে দিয়ে। যারা আপনাকে আঘাত করেছে তাদের মঙ্গল কামনা করুন।
১১. ক্ষমা মানে কিছু পাবার জন্য দেয়া। দিন প্রেম, শান্তি, আনন্দ, জ্ঞান এবং জীবনের সকল মঙ্গল কামনা, বিনিময়ে অন্তর থেকে ঘৃণা, হুল ফোটার বেদনা। এটিই হলো ক্ষমাশীলতার যাবে সকল টেস্ট।
১২. কেউ আপনাকে আঘাত করল, আপনার বিরুদ্ধে মিথ্যা বলল, আপনি কি লোকটির বিরুদ্ধে মনে নেতিবাচক চিন্তা ধরে নিজেও ক্ষমা পাননি । ঘৃণার সমস্ত মূল
খেছেন? তাহলে তো আপনি 'আপনার অবচেতন মনে রয়ে গেছে, আপনি এবং আপনার সমস্ত ভাল নিয়ে ধ্বংসের খেলা খেলছেন। এ মূল উৎপাটনের একমাত্র উপায় ভালবাসা। মন থেকে ওই লোকটির সর্বাঙ্গীন উন্নতি কামনা করুন।


০৭. আমার চিন্তা কেমন হওয়া উচিত, কেনো ?
-----------------------------------------
আপনার চিন্তাশক্তি রিভিউ করুন
১. সমাধান রয়েছে সমস্যার মধ্যেই। প্রতিটি প্রশ্নের মধ্যেই রয়েছে উত্তর । আপনি আস্থা এবং বিশ্বাস নিয়ে আহ্বান করলে অসীম বুদ্ধিমত্তা আপনার জবাবে সাড়া দেবে ।
2. অভ্যাস হলো আপনার অবচেতন মনের কর্ম। আপনি অভ্যাসের দাস মাত্র। 
৩. আপনি কোনো চিন্তা বা কাজ বার বার করার কারণে অবচেতন মনে আপনার অভ্যাসের প্যাটার্নটি গঠন করেন।
8. যে কোনো কিছু ইচ্ছামত নির্বাচন করার স্বাধীনতা আপনার রয়েছে। আপনি ভাল কিংবা খারাপ যে কোনো অভ্যাসই বেছে নিতে পারেন। প্রার্থনা একটি ভাল অভ্যাস ।
৫. মানসিক চিত্রটি যা-ই হোক না কেন, তাতে যদি থাকে বিশ্বাসের ছোঁয়া, আপনার অবচেতন মন তা বাস্তবে রূপ দেবে।
৬. আপনার সাফল্য এবং অ্যাচিভমেন্টের পেছনে একমাত্র বাধা আপনার নিজের চিন্তা কিংবা মানসিক ছবি
৭. আপনার মনোযোগ যদি ইতস্তত ঘুরে বেড়ায়, একে আপনার লক্ষ্যের ধ্যানমগ্নতায় ফিরিয়ে নিয়ে আসুন। এ অভ্যাসটি গড়ে তুলুন। একে বলে মনকে সুশৃঙ্খল করে তোলা ।
৮. আপনার সচেতন মন হলো ক্যামেরা এবং আপনার অবচেতন মন হলো এর সংবেদনশীল প্লেট যার ওপর আপনি ছবির ছাপ ফুটিয়ে তোলেন।
৯. অলক্ষুণে বলে যে শব্দটি রয়েছে তা আসলে মনের একটি এই ভাবনাটি মনে পুনরাবৃত্তি ঘটে বলে লোকে মাত্র। ভয়েরণে কথাটি ব্যবহার করে । আপনি ভাল কিছু চিন্তা করে অলক্ষুণে চিন্তা মন থেকে দূর করে দিতে পারেন ।
১০. কোনো নতুন অভ্যাস গড়ে তুলতে আপনার মনকে বোঝাতে হবে এটি পরম আকাঙ্ক্ষিত। আপনি যখন খারাপ অভ্যাস বাদ দেয়ার ইচ্ছা করবেন তখনই কিন্তু এটি একান্নভাগ মন থেকে মুছে যাবে।
১১. অন্যদের কথা আপনাকে আঘাত করতে পারে না যদি না আপনার মন তা মেনে নেয়।
১২. অতিরিক্ত মদ্যপান হলো পালিয়ে বাঁচার একটি অবচেতন আকাঙ্ক্ষা।


০৮.  বয়স এর বেপারে আমার মনোভাব কেমন হওয়া উচিত ?
---------------------------------------------------
মনে রাখুন এ কথাগুলো
১. ধৈর্য, দয়া, প্রেম, সদিচ্ছা, আনন্দ, সুখ, জ্ঞান এবং অপরকে বুঝতে পারার গুণাবলীগুলো কখনও বুড়িয়ে যায় না। এগুলোর আবাদ করুন, প্রকাশ করুন এবং মন ও শরীরে তরুণ থাকুন ।
২. সময় চলে যাওয়ার ভয়টা বয়সের আগেই মানুষকে বুড়িয়ে দেয়।
8. বয়স উড়ে যায় না; এ মানুষের মনে জ্ঞানের ভোর নিয়ে আসে। আপনার জীবনের সবচেয়ে উৎপাদনশীল বছরগুলো হতে পারে ৬৫ থেকে ৯৫ ।
৫. বয়স বাড়লে তাকে বরং স্বাগত জানান। এর সাহায্যে কিন্তু আপনি জীবনের সীমাহীন এক পথের দিকে এগিয়ে চলেছেন ।
৬. ঈশ্বরই জীবন। এবং আপনার জীবন এখন তাই। জীবন হলো সেলফ- রিনিউয়িং, অসীম, তাকে ধ্বংস করা যায় না এবং সকল মানুষের বাস্তবতা। আপনি অনন্তকাল বাঁচবেন কারণ আপনার জীবন ঈশ্বরেরই জীবন ।
৭. আপনি আপনার মনকে দেখতে পান না তবে জানেন আপনার একটি মন আছে। আপনি স্পিরিট দেখতে পান না তবে আপনি জেলার একজন চিত্রশিল্পীর স্পিরিট, একজন মিউজিশিয়ানের বুঝতে পারেন। 
  আপনার মনে সত্য, মঙ্গল প্রবাহমান তা কিন্তু বাস্তব। আপনি জীবন আপনি বেঁচে আছেন ।
৮. বুড়ো বয়সকে বলা যায় ঈশ্বরের আনন্দের চেয়েও বেশি। স্পিরিট, ইত্যাদি সবই 1983 পর যে স্পিরিট পতে পান না তবে জানেন বয়সের আনন্দ তরুণ বয়সের
৯. আপনি নিজেকে যতটা তরুণ ভাববেন ততটাই তরুণ। আপনি নিজেকে যতটা বলবান ভাববেন ততটাই বলবান। আপনি নিজেকে যদি ব্যবহার করার উপযোগী ভাবেন, তবে তাই। আপনি আপনার চিন্তা-চেতনার মতোই তরুণ।

১০. আপনার পাকা চুল আপনার অ্যাসেট। আপনি আপনার পাকা চুল বিক্রি করছেন না, বিক্রি করছেন আপনার প্রতিভা, সামর্থ এবং জ্ঞান যা আপনি দীর্ঘদিন ধরে অর্জন করেছেন নানা অভিজ্ঞতার মাধ্যমে।
১১. ডায়েট এবং মাল্টিভিটামিন সেবন আপনাকে তরুণ করতে পারবে না। মনে রাখবেন একজন মানুষ যা ভাবে সে ঠিক তা-ই।
১২. বুড়ো হয়ে যাওয়ার ভয় মানসিক এবং শারীরিক বৈকল্য সৃষ্টি করে। আমি সবচেয়ে যেটা ভয় পাই সেটাই আমার ওপর আছড়ে পড়ে।
১৩. আপনি যখন স্বপ্ন দেখা বাদ দেন তখন আপনি বুড়ো হয়ে যান, বুড়ো হয়ে যান যখন আপনি জীবনের প্রতি উৎসাহ হারিয়ে ফেলেন। ঈশ্বরের সত্য দিয়ে মনকে ভরে তুলুন, তার প্রেম দ্বারা উজ্জীবিত হোন-এটাই হলো তারুণ্য ।
১৪. সামনে তাকান, আপনি সবসময়ই অনন্ত জীবনের দিকে তাকিয়ে আছেন। ১৫. আপনার অবসর একটি নতুন অভিযাত্রা। আপনি চাকরি করার সময় হয়তো অনেক কিছুই করতে পারেননি। এখন অবসরে গেছেন বলে সেই অপূর্ণ সাধগুলো পূরণ করতে নেমে পড়ুন।
১৬. একজন প্রযোজক হোন, সমাজের বন্দী নয়। নিজ সামর্থ্য, গুণাবলী ইত্যাদি সম্পর্কে উদাসীন হবেন না ।
১৭. তারুণ্যের রহস্য হলো ভালবাসা, আনন্দ, অভ্যন্তরীণ শান্তি এবং হাসি। যেখানে ঈশ্বর আছেন সেখানে সকল আনন্দ আছে। যেখানে ঈশ্বর নেই সেখানে কেবলই অন্ধকার ।
১৮. আপনাকে সমাজের দরকার আছে। বহু বিশ্বখ্যাত দার্শনিক, চিত্রশিল্পী, বিজ্ঞানী, লেখক এবং অন্যান্যরা তাঁদের সেরা কাজগুলো করেছেন ৮০ বছর বয়সে।
১৯. বৃদ্ধ বয়সের পুরষ্কার হলো ভালবাসা, প্রেম, শান্তি, ধৈর্য, বিনয়, বিশ্বাস, আস্থা ইত্যাদি ।
২০. আপনি অনন্ত জীবনের একটি সন্তান যার কোনো শেষ নেই। আপনি অনন্তের উত্তরাধিকার। আপনি অপূর্ব।

